摘抄[学习笔记 | 启发式合并](https://flowus.cn/fbf16693-cdf8-429c-be57-1d798e1a5003)

---

# 启发式合并

启发式合并，一句话就是在合并集合的时候不按照指令方向合并，而是选择把小的集合合并入大集合中，并对集合性质通过重新映射的方式修改。

## 例题 #1 启发式合并 | [HNOI2009] 梦幻布丁

题目描述

$n$ 个布丁摆成一行，进行 $m$ 次操作。每次将某个颜色的布丁全部变成另一种颜色的，然后再询问当前一共有多少段颜色。

例如，颜色分别为 $1,2,2,1$ 的四个布丁一共有 $3$ 段颜色.

### 思路

对于修改颜色后的维护答案，我们扫描一遍被修改的颜色。我们发现一个性质：对于第i个布丁，如果$col_i≠col_{i+1}$，那么就会对答案产生1的贡献。那么我们暴力扫描一遍被修改的颜色，看看每一个这种颜色的布丁的两旁的布丁的颜色是否和他不同。如果不同则进一步考虑修改后是否不同。如果修改后相同，则答案-1。

我们对每一种颜色拉一条链表来维护该颜色的布丁。然后在合并时先扫描（见上），然后启发式合并。

映射说明：如果$col_i$的数量为10，$col_j$的数量为6，那么如果要把$col_i$变成$col_j$，按启发式合并，我们就会把$col_j$的合并入$col_i$，那么这样颜色就不对了。所以这时我们把映射关系调整为$col'_i→col_j,col'_j→col_i$即可。即每一条链表的头部不是$col$，而是$col'$

---

```C++
/*
CB Ntsc
*/

#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
// #define int long long
#define ull unsigned long long
#define pii pair<int, int>
#define pf first
#define ps second

#define rd read()
// #define nl putc('\n')
#define ot write
#define nl putchar('\n')
inline int rd
{
	int xx=0,ff=1;
	char ch=getchar();
	while(ch<'0'||ch>'9') {if(ch=='-') ff=-1;ch=getchar();}
	while(ch>='0'&&ch<='9') xx=xx*10+(ch-'0'),ch=getchar();
	return xx*ff;
}
inline void write(int out)
{
	if(out<0) putchar('-'),out=-out;
	if(out>9) write(out/10);
	putchar(out%10+'0');
}

bool f1;
const int INF = 1e9;
const int N = 2e6+50;
const int M = 10;

int n,ans,m,idx;
int p[N];//映射
int to[N],h[N],sz[N],nxt[N],col[N];
void add(int a,int b){
    to[++idx]=b,nxt[idx]=h[a],h[a]=idx;
    sz[a]++;
}

void merge(int &x,int &y){
    if(x==y)return ;
    if(sz[x]>sz[y]){
        swap(x,y);
    }
    for(int i=h[x];i;i=nxt[i]){
        int v=to[i];
        ans-=(col[v-1]==y)+(col[v+1]==y);
    }
    for(int i=h[x];i;i=nxt[i]){
        int v=to[i];
        col[v]=y;
        if(!nxt[i]){
            nxt[i]=h[y],h[y]=h[x];break;
        }
    }
    h[x]=0;
    sz[y]+=sz[x];sz[x]=0;
}
signed main(){
    n=rd,m=rd;
    for(int i=1;i<=n;i++){
        col[i]=rd;
        
        if(col[i]!=col[i-1])ans++;
        add(col[i],i);
    }

    for(int i=0;i<N;i++)p[i]=i;

    while(m--){
        int op=rd;
        if(op==2){
            cout<<ans<<endl;
        }else{
            int x=rd,y=rd;
            merge(p[x],p[y]);
        }
    }
    return 0;
}
/*
2 5
0 1 1 1 1
0 1 1 2 4
0 2 1 2 1
0 2 1 1 4
*/
```

## 例题 #2 dsu on tree 树上启发式合并 | Lomsat gelral

题面翻译

- 有一棵  $n$ 个结点的以  $1$ 号结点为根的**有根树**。

- 每个结点都有一个颜色，颜色是以编号表示的， $i$ 号结点的颜色编号为  $c_i$。

- 如果一种颜色在以  $x$ 为根的子树内出现次数最多，称其在以  $x$ 为根的子树中占**主导地位**。显然，同一子树中可能有多种颜色占主导地位。

- 你的任务是对于每一个  $i\in[1,n]$，求出以  $i$ 为根的子树中，占主导地位的颜色的编号和。

- $n\le 10^5,c_i\le n$

### 思路

暴力算法是对于每个节点都扫描一下其子树统计答案。$O(n^2)$

那么我们子树的信息是否可以被其父亲节点加以利用呢？答案是可以的。加上节点u的儿子有$v_1,v_2,v_3$，其中$v_1$是其重儿子（即子树大小最大），那么我们先解决$v_2,v_3$的问题（解决$v_2$，清空cnt，解决$v_3$，清空cnt），最后解决$v_1$，此时不清空cnt，即我们保留$v_1$的信息。这时我们再解决u的问题时就只需要遍历$u,v_2,v_3$即可了，$v_1$的信息我们可以继承过来。

这样的话复杂度可以降至O(n \log n)

计算复杂度的方法同树链剖分，即考虑每个点的贡献。这里简单说一下。一个点u会被重复遍历，当且仅当这个点位于轻子树中。那么这个点会在多少个轻子树中就意味着这个点会被重复遍历多少次。点u会在多少个轻子树中等价于u到根的路径中会有多少条轻边。可以证明轻边数量$<\log n$

---

```C++
/*
Edit by Ntsc.
*/

#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define int long long
#define ull unsigned long long
#define pii pair<int, int>
#define pf first
#define rep(i, a, b) for(int i = a; i <= b; ++i)
#define per(i, a, b) for(int i = a; i >= b; --i)

#define rd read()
#define ot write
#define nl putchar('\n')
inline int rd{
	int xx=0,ff=1;
	char ch=getchar();
	while(ch<'0'||ch>'9') {if(ch=='-') ff=-1;ch=getchar();}
	while(ch>='0'&&ch<='9') xx=xx*10+(ch-'0'),ch=getchar();
	return xx*ff;
}
inline void write(int out){
	if(out<0) putchar('-'),out=-out;
	if(out>9) write(out/10);
	putchar(out%10+'0');
}
const int N=1e5+3;
int sum,mx,n,m;
int sz[N],col[N],son[N],cnt[N],ans[N];
vector<int> e[N];

void add(int a,int b){
    e[a].push_back(b);
    e[b].push_back(a);
}

int dfs(int x,int fa){
    sz[x]=1;
    for(auto v:e[x]){
        if(v==fa)continue;
        sz[x]+=dfs(v,x);
        if(sz[v]>sz[son[x]])son[x]=v;
    }
    return sz[x];

}
void update(int x,int fa,int sg,int ps){
    int c=col[x];
    cnt[c]+=sg;
    if(cnt[c]>mx)mx=cnt[c],sum=c;
    else if(cnt[c]==mx)sum+=c;

    for(auto v:e[x]){
        if(v==fa||v==ps)continue;
        update(v,x,sg,ps);
    }
    
}

void dfs(int x,int fa,int tp){
    for(auto v:e[x]){
        if(v==fa||v==son[x])continue;
        dfs(v,x,0);
    }
    if(son[x])dfs(son[x],x,1);
    update(x,fa,1,son[x]);

    ans[x]=sum;

    if(!tp){
        //x是轻儿子
        update(x,fa,-1,0);
        sum=mx=0;
    }
}

signed main(){
	n=rd;
    for(int i=1;i<=n;i++)col[i]=rd;

    for(int i=1;i<n;i++){
        int a=rd,b=rd;
        add(a,b);
    }
    dfs(1,0);
    dfs(1,0,1);

    for(int i=1;i<=n;i++)cout<<ans[i]<<' ';
	return 0;
}
```

