专题 | 数学定理&线性代数

## 费马小定理

假如 a 是一个整数， p 是一个质数，那么 $a^ {p}-a$ 是 p 的倍数，也可以表示为 $a^ {p} \equiv a (\mod p)$ 。

如果 a 不是 p 的倍数的话，则 $a^ {p-1} \equiv 1 (\mod p)$ 。

## 威尔逊定理

$(p-1)! \equiv -1\pmod  p$ 是 p 为素数 的 充分必要条件。

## 裴蜀定理

对于不定方程 $ ax+by=m$, 其有解的充要条件为$\gcd(a,b)|m$

## 向量的运算

以下是向量运算的一些基本概念：

1. **向量的加法和减法**：

    - **加法**：两个向量相加，就是将它们对应的坐标相加。如果向量a和向量b都是n维向量，那么它们的和向量c的第i个分量是a的第i个分量加上b的第i个分量。

    - **减法**：向量减法可以看作是向量加法的逆运算，即向量a减去向量b等于向量a加上向量b的相反向量。

1. **向量的数乘**：

    - **标量乘法**：一个标量与一个向量相乘，就是将这个标量乘以向量的每个分量。

    - **向量数乘**：一个向量与一个标量相乘，得到的结果是一个新向量，新向量的每个分量都是原向量对应分量的标量乘积。

1. **向量的点乘**：

    - **点乘**：两个向量a和b的点乘，其结果是一个标量，等于这两个向量的对应分量相乘

## 矩阵的运算

矩阵运算是线性代数中的一个重要概念，涉及到矩阵的加法、减法、数乘、乘法、转置、逆矩阵等基本操作。以下是一些基本的矩阵运算法则：

1. **矩阵加法和减法**：

    - 两个相同大小的矩阵A和B相加，结果矩阵C的每个元素是A和B对应元素的和的矩阵。

    - 两个相同大小的矩阵A和B相减，结果矩阵C的每个元素是A和B对应元素的差的矩阵。

1. **矩阵数乘**：

    - 一个标量与一个矩阵相乘，结果矩阵的每个元素都是标量与矩阵对应元素的乘积。

1. **矩阵乘法**：

    - 矩阵A乘以矩阵B，要求A的列数等于B的行数。结果矩阵C的每个元素是A的列向量与B的行向量的标量积的和。

1. **矩阵转置**：

    - 矩阵A的转置矩阵记为A^T，是将A的行向量转换为列向量的矩阵。

1. **逆矩阵**：

    - 如果矩阵A是可逆的，那么存在一个矩阵A^-1，使得A乘以A^-1等于A^-1乘以A等于单位矩阵I。

1. **矩阵的幂**：

    - 矩阵A的幂是指A连乘自身多次，例如A^n，其中n是正整数。

1. **分块矩阵**：

    - 分块矩阵是将矩阵分成若干个子矩阵，每个子矩阵保持原来的次序和位置。

1. **列向量与矩阵的乘法**：

    - 列向量与矩阵相乘，结果是一个行向量，每个元素是列向量与矩阵对应列向量的标量积。

1. **行向量与矩阵的乘法**：

    - 行向量与矩阵相乘，结果是一个列向量，每个元素是行向量与矩阵对应行向量的标量积。

1. **矩阵的迹**：

    - 矩阵A的迹是指矩阵主对角线上的元素之和，记为tr(A)。

## 高斯消元

高斯消元法（Gaussian Elimination）是一种线性代数中的方法，用于求解变量数量与方程数量相等的线性方程组。它通过一系列的代数运算，将方程组转换为一个简单的方程，然后求解这个简单的方程来得到原始方程组的解。

高斯消元法的步骤如下：

1. 将方程组写成增广矩阵（又称扩增矩阵），即在原方程组的右边添上一列，这一列是每个方程右边的和。

2. 从左到右，从上到下，依次消去增广矩阵中的每一列，使得最下面的行成为仅含有一个未知数的方程。

3. 重复第二步的操作，直到所有的未知数都出现在最下面的行中。

4. 最后，将最下面的行中的系数除以-1，以求得最后一个未知数的值。

