# 基础知识与编程环境

## Linux 系统终端中常用的文件与目录操 作命令

1. ls：列出当前目录中的文件和子目录

    ls

1. pwd：显示当前工作目录的路径

    pwd

1. cd：切换工作目录

    cd /path/to/directory

1. mkdir：创建新目录

    mkdir directory_name

1. rm：删除文件或目录

    rm file_name

    rm -r directory_name  # 递归删除目录及其内容

1. 编译

    在命令行下输入 `g++ a.cpp` 就可以编译 `a.cpp` 这个文件了

    编译过程中可以加入一些编译选项：

    - `-o <文件名>`：指定编译器输出可执行文件的文件名。

    - `-Wall`：显示所有编译警告信息。

    ```C++
    g++ a.cpp -o a
    ```

在命令行下输入 `g++ a.cpp` 就可以编译 `a.cpp` 这个文件了（Windows 系统需提前把编译器所在目录加入到 `PATH` 中）。

编译过程中可以加入一些编译选项：

- `-o <文件名>`：指定编译器输出可执行文件的文件名。

- `-g`：在编译时添加调试信息（使用 gdb 调试时需要）。

- `-Wall`：显示所有编译警告信息。

## Linux 系统下常见文本编辑工具的使用

无介绍。

## g++、gcc 等编译器与相关编译选项

`-fsanitize=addres` 

神器，注意它会影响程序运行效率。

## 在 Linux 系统终端中运行程序，使用 time 命令查看程序用时

一般在 Bash 中直接使用 `time` 调用的是 Bash 内建的版本，我们可以使用 `TIMEFORMAT` 环境变量控制其输出格式，例如将其设为 `%3lR` 即可输出三位精度的实际运行时间，`%3lU` 即可输出三位精度的用户空间运行时间。

## 调试工具 GDB 的使用

## 类的概念及简单应用

定义类

类使用关键字 `class` 或者 `struct` 定义，下文以 `class` 举例。

```C++
class myclass{
  public:
    
}a;

// 等效于

struct mystruct{
  
}a;
```

与使用 `struct` 大同小异。该例定义了一个名为 `Object` 的类。该类拥有两个成员元素，分别为 `weight,value`；并在 `}` 后使用该类型定义了一个数组 `e`。

定义类的指针形同 `[struct](https://oi-wiki.org/lang/struct/)`。

访问说明符

不同于 `[struct](https://oi-wiki.org/lang/struct/)` 中的举例，本例中出现了 `public`，这属于访问说明符。

- `public`：该访问说明符之后的各个成员都可以被公开访问，简单来说就是无论 **类内** 还是 **类外** 都可以访问。

- `protected`：该访问说明符之后的各个成员可以被 **类内**、派生类或者友元的成员访问，但类外 **不能访问**。

- `private`：该访问说明符之后的各个成员 **只能** 被 **类内** 成员或者友元的成员访问，**不能** 被从类外或者派生类中访问。

对于 `struct`，它的所有成员都是默认 `public`。对于 `class`，它的所有成员都是默认 `private`。

## 成员函数和运算符重载

```C++
int operator*(const node& other)const{
    return x * other.x + y * other.y; 
}//对乘法进行重载运算符
bool operator <(const node& b)const{
    return x>b.x;
}//对小于号进行重载运算符，默认的sort和优先队列之类的结构都是使用<进行比较的
```

下面是一个两数取min的代码

```C++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

struct node{
	int x;
	bool operator <(const node& b)const{
		return x>b.x;
	}
}a,b;

int main(){
	cin>>a.x>>b.x;
	cout<<max(a,b).x;
	return 0;
} 
```

